哈囉大家好 歡迎來到我們的國際大事收藏版
今天是我們EP8第8集
哈囉藍大哈囉Cynthia
好棒喔 居然已經第8集了大家好
大家好我是Cynthia
Cynthia我們有聽眾說你要多講一點話
他說我跟藍大講太多話了
所以我們要給他一點
那應該是你們講話講少一點
那Cynthia多講一點話
好啦 那我先問大家一件事
上個禮拜有一個超級大事 國際最重要的新聞
跟我們台灣有關的
就是我們台灣的棒球隊
Team Taiwan在12強棒球賽打敗日本
奪下冠軍 請問兩位有看嗎
有有有 有
我其實是一日球迷
但是因為周遭的朋友都很關注
所以我在決賽的時候也是有看
所以你是一日球迷就對了
對 我應該一日都不到
但是當天一日有沒有覺得看得非常興奮
有啊 超開心的
就感覺創造奇蹟
因為也知道日本是非常強勁的對手
然後我上次
跟這麼多人一起看這個所謂中華隊
跟日本的比賽 是我當兵的時候
然後那一次呢
欸忘記是哪一個
應該也是經典賽
被K12比0的那一次
看完以後大家都
就傷心了對不對
整個軍營都無法運作了
我覺得這次尤其感動
還是就看到有選手
就是大聲的講出自己是來自台灣
然後在胸前比劃
台灣隊跟以前中華隊就不一樣
以前就是沒事就要犧牲（短打）
沒事就要什麼什麼
然後關鍵時候就打不出去
然後看到都吐血到不行
自己限制自己要去遵守什麼奧會模式
什麼的
我想每一屆我們的代表隊都很努力
不管他們是叫台灣隊還是中華隊
但是這一次我覺得真的很爽快
最後一局瞬間就結束了
而且我必須強調
我們這次真正的隊名還是Chinese Taipei
這就是我們有點委屈的地方
這超級委屈
我之前在國外就有做過街訪
問外國人說Chinese Taipei聽起來是什麼意思
他們就說就是中國的代表
就是中國的一個城市
就中國台北誰知道中華是什麼意思
台北就跟Chinese Beijing差不多
沒錯
走啦
這是國際現實
希望以後可以
我們要做國際新聞
希望以後可以很快改善
這一次是一大進步
我覺得這一次我們有個很響亮的口號
叫Team Taiwan
Team Taiwan就是
哇 這個口號我覺得真的是
滿滿琅琅上口的
好那我們接下來念一些Apple Podcast的留言
第一位7183 9494
就是我們剛剛講的
希望能夠讓Cynthia好好發言
有啦 我們有讓他好好發言好嗎
第二位 謝謝三位主持人
感謝三位主持人的努力
讓更多人看到
不同的國際新聞以及敘事觀點
希望這個節目有更多人聽到
第三位
這個節目調性希望是什麼
B.Grab說的
他說希望有一天Cynthia
可以強勢到跟兩位老大哥互槓
當然是在有理有據的狀況下
我跟你講 你們不了解Cynthia
她一定可以跟我們互槓的
你相信我
他現在只是在客氣
下一位Natalie Kuo
她說節目很讚
感謝三位主持人精闢的評論
讓我對國際新聞有更多的了解
但是這幾集聽下來
女主持人的中國用語有點多
不知道她自己有沒有發現
祝節目永遠排行榜的第一名
我真的
我有看到這個我有點嚇到
因為我平常是
你沒有這種感覺對不對
對 而且我平常
我對支語其實滿敏感的
所以我有點嚇到
我不知道這位觀眾
指的中國用語是什麼意思
我真的回聽但我沒有聽出來
你沒有聽出來
所以我是希望就是
如果可以的話幫我點出來
我一定會改進
我也覺得我沒有這種感覺對 我自己平常對這個滿敏感的其實
可能翻譯的選擇吧 之類的
也有可能
我們會繼續努力
要排除中國用語
至少我們可以肯定說
我們三個人都沒有特別想要講中國用語
或是所謂的支語
在立場上是這樣沒錯
但是我覺得有些時候這種用語
當然就是一種文化平常的一個耳濡目染
或許我們有些時候用到
也不經意用到 也是有可能
但是我只能講我們節目不會刻意去用
我會盡量用我們台灣的用語
好了 那進入主題之前
我看到這個
因為我們節目是有個大綱
但是藍大臨時在大綱這邊加一個小新聞
就是說這個賀錦麗團隊
因為我們其實已經不聊選舉很久了
但是他有個什麼民調的新聞 藍大要不要講一下
這個因為我實在很想跟 在一開始就先聊一下這個
就是賀錦麗的負責募款的這個Lindy Li
李林迪是一貴華人 他接受FOX新聞專訪的時候
他說這個對外民調根本是作假 我們都知道選前
Muila嘲笑過很多次 賀錦麗竟然說這集會大勝
真的太可笑了
但其實李林迪他透露說
他們其實內部的民調根本從來就是輸的
對外竟然是
這有點是爆料的概念
就是說好啦現在已經選完了
我告訴大家我們內部的民調從來沒有贏過
但是他對這些金主對選民
就說我們都會贏
這是有點詐騙的概念
因為我自己有看他的專訪
我覺得他就有點那種
好像覺得自己對不起募款的金主
因為他的工作就是負責募款的
我想他現在一個頭兩個大
他自己
他有講就是現在每個募款
都追著他說
輸那麼多你們到底怎麼搞的
你們拿我們那麼多錢
到底花到哪去了
而且我覺得民主黨
現在後來選後來有個問題就是
他們還欠很多錢
他們很多競選人員的薪水
他們現在是付不出來
所以他們後來居然還要募款的時候
我們要付他們薪水
可是你就要知道
賀錦麗選舉的
陣營的選舉經費是川普陣營的三倍
是啊 花了10億美元這麼大筆的錢
居然還有錢付不出來
很會花錢
好啦 但是我們要把這一頁
我們turn the page
有沒有 賀錦麗她的口號
turn the page
我們就不要再聊選舉
我們來聊川普的
最新的一個內閣的進展
那在這個禮拜
我們第一則新聞就來聊川普的內閣
跟他最近要打的一個關稅的喊話
我們之前前兩週已經稍微跟大家聊過了
川普的國安內閣以及他的一些能源的內閣
但接下來在這個禮拜有一個重要的內閣
終於決定了就是財經內閣
特別是這裡面最重要的Secretary of Treasury
財政部長 這個位置據說之前搶得很兇
但是最後誰搶贏 是由Scott Bessent 搶贏
他是一個非常知名的
避險基金的經理人
然後他是索羅斯
就是那個很知名的金融家
知名的華爾街巨鱷
索羅斯旗下的弟子
他曾經在他的基金
擔任首席的投資長
之後他就出來獨立門戶
成立了Key Square Capital
據說索羅斯也有投資
那他在整個市場最聞名的是什麼
他很了解總體經濟
所以他對於總體經濟的預測呢
是整個華爾街都非常敬重他的
就說哇這人是個總經高手
然後呢他在一些經濟政策的主張
他其實就非常是跟川普合拍
就是我們要做稅制的改革
要減稅
然後放開監管
監管不要管那麼多
而且呢
能源的部分跟川普是很合拍
就是我們要加大美國的能源
00:07:24,330 --> 00:07:25,690
然後川普主要的
最重要的一個貿易政策 關稅
事實上拜登在這件事上的立場
是相對比較溫和的
他認為關稅是幫助美國
創造更好貿易條件的武器
所以他在整個關稅
而不是真正的目的
所以他在關稅方面
他是相對比較溫和
所以市場也比較喜歡他
然後他還有一個比較特別的身份
就是他是一個美國歷史上
第一位的同性戀的一個財政部長
我覺得這很有趣
因為我原本想說
他會不會是美國第一個LGBT的閣員
那我後來發現就是在拜登期間
其實有一個運輸部長
對Buttigieg
他才是第一個
就是公開的同性戀內閣成員
不過運輸部長跟財政部長的重要性差太多了
因為財政部長在美國的經濟上面的重要度
就跟在整個國安外交裡面
國務卿的那個重要度是一樣的
對 所以這麼重要的閣員
是出自LGBT
然後是出自共和黨的決定
是滿特別的一件事
那個沒想到川普竟然在進行多元的僱用
那他也不只是同性戀
他身份還有包括他是法國的胡格諾派
就是所謂法國新教的信徒
他上的是胡格諾教堂
其實他年輕的時候就有很多
豐功偉業
年輕的時候在耶魯大學是耶魯日報的編輯
而且他還是耶魯大學三大兄弟會的
這個狼頭兄弟
Wolf's Head Society的會長
然後而且他也是負責
這個耶魯1984畢業生的
是他們的財務長
畢業校友基金會理事長
所以他其實在學生時代就已經
就是風雲人物
對 他在耶魯大學就是風雲人物
那學生時代就跟著Jim Rogers實習
Jim Rogers就是索羅斯的合夥伙伴
他們量子基金的共同創辦人
所以他畢業以後當然就進入到金融機構
然後很快就加入索羅斯資產管理公司
而且還當到合夥人
當到倫敦分部長
他有一個非常大的豐功偉業
我們記得1992年的時候索羅斯狙擊了英鎊
因為那時候英鎊要跟歐洲聯繫會議
這是索羅斯非常有名的金融戰役
對 他在這一役裡面
害英國損失了34億美元
索羅斯賺了10億美元
那這個主導的就是這一位
這個
對 這位Scott Bessent
因為他那時候是倫敦分部長
那另外他還主導2013年狙擊日元
所以英國跟日本對他恨的牙癢癢
那剛剛Muila講到他這個有兩度
2000年的時候他就自己出來創業
結果呢 第一次也是失敗了
因為呢 他說他學到一個教訓
我不應該為了投資人的喜好
來改變我的投資方式
所以後來2015年的時候
在成立剛剛講的Key Square
鑰平方集團
索羅斯投資20億美元
那這一個是以地緣政治學和經濟學
來做大方向投資
所以他可能很適合當我們的聽眾
不過他的收益就是
有一年很好
有一年就普通 一年很好
所以投資人不喜歡這樣
我們知道投資人喜歡固定收益
那2018年他要收掉的時候
是索羅斯把他承接起來
所以索羅斯真的是跟他關係非常非常密切
那很有趣的是
他以前本來是柯林頓跟歐巴馬的金主
所以他是2016年才轉投川普陣營的
很好 很有趣
我聽到他是那個
就Scott Bessent他是索羅斯手下大將的時候
我覺得蠻有趣
因為索羅斯他其實立場是蠻左派的
然後他也是很常批評川普
就對川普的經濟政策很不以為然
就覺得川普這樣一直刺激經濟
會過熱 美國經濟會有問題這樣
然後就 可是Scott Bessent就是
雖然他跟索羅斯在政治立場上不同
但是感覺他們在專業上還是蠻互相尊重
雖然現在是在不同公司
不同陣營
對 不同陣營
而且其實本來沒有不同陣營
因為最早他是柯林頓歐巴馬的經濟
Bessent一開始是支持民主黨
那他後來應該是
根據他自己對總體經濟的專業判斷
他覺得川普的經濟政策
比較符合美國現在的需求
所以他現在是有提出一個
叫333的政策
333代表是要把預算赤字減少到
只佔GDP的3%
然後希望可以實現3%的每年增長
就經濟成長
然後最後一個3是希望可以將國內石油的產量提高到每天300萬桶
所以他在能源上面也是很有自己的想法
大家有沒有覺得這個聽起來很像我們聽過
台灣以前也有個什麼333的
不是 是日本的
日本 安倍晉三
因為他就是從這邊學習的
致敬的
所以他真的是致敬安倍這樣就對了
我看到有些專業的評論就是說
在這三個目標裡面
預算赤字是相對比較困難的
但是如果是3%的年增長
或是石油的產量
應該都是有機會
不是很難
好 所以我們聊完財政部長之後
我們下一位來聊這個
我們剛剛講財政部長競爭得很激烈
Bessent贏了 那誰輸了呢
就是我們接下來要講的商務部長
在財政部長的決選
落敗的這一位叫做Howard Lutnick
他就被川普選為當商務部長
那他其實也是一個非常大的金融集團
叫做Cantor Fitzgerald的CEO
然後這間公司
他在金融產業是以創新聞名的
他有一個非常知名的加密貨幣
穩定幣叫做USDT
這間公司的金融資產就是由Cantor來託管的
而且他們公司也有入股USDT的公司叫Tether
所以其實你就知道他是一個非常支持加密貨幣的人
而且商務部這個位置跟我們剛剛講的財政部不一樣
財政部真的就負責美國本土的經濟
可是商務部他會負責什麼 他負責一個貿易
他負責了什麼對外的貿易政策以及一些創新的東西
所以其實他的關稅立場
事實上比剛剛講的Bessent更強硬
他是更主張要課關稅的
而且他也是對中國非常強硬鷹派的人
所以其實我想他個人還有一個很傳奇的一點
就是他的這間公司Cantor
其實當年在911的時候
他們的公司在世貿大樓
所以被飛機撞上去
他們公司當時損失了七成左右的員工
其實對他來講是非常大的一個打擊
他弟弟也死在這場事件裡面
他當天是因為他的小孩去上幼兒園的第一天開學
所以送去 否則他應該也掛了
所以在這個之後其實他花了非常
他變成一個美國有名的慈善家
因為他把非常非常多的錢
用來支持他們公司的那些罹難員工的家屬
那我覺得這是他的一個資料
這個Lutnick他其實
這其實是上週的人事
但因為我們跟財政部一起講
那這個 他這個很傳奇就是其實Cantor在那之前
在出事之前
他就是認為未來的這個趨勢是數位交易
所以他非常非常
一直去叫員工打造數位交易系統
他並不知道會發生911事件
結果那一天就是剛剛Muila講的
因為他帶小孩去上幼稚園
結果回來的時候發現說
什麼那個飛機撞上大樓
那他們的公司就在世貿大樓的101到105層
也就是在撞擊的上方而已
所以死傷非常慘重
他弟弟70%員工全部都陣亡了
然後他本來想要去救員工
朝公司前進的時候
南塔就倒閉了
所以要趕快躲到一輛汽車底下去
才活過來
不然他自己也會死在當場
所以這個是一個還蠻傳奇的經歷
然後更傳奇的是
在事後他雖然損失了大部分員工
但是因為他之前打造了數位交易系統
所以他用剩下員工竟然就可以維繫公司
所以他撐了下來
所以這個真的是很特別的一個經歷
所以我們可以看到川普這一次使用
他用了很多閣員
都有這樣子的一個創業創新
然後死裡逃生的這個經歷
但是我要補充一下
就是為什麼這一次Lutnick
他會敗給Bessent
沒有辦法當上財政部長
其實在川普的圈子內還蠻多人是反對Lutnick的
然後這個原因就是像剛剛Muila講到
就是Lutnick他的公司
Cantor Fitzgerald
還有他的Tether Holdings這兩間公司
都是跟加密貨幣非常密切的
就Tether他本身就是負責穩定幣發行的公司
然後目前也因為涉嫌非法活動
受到美國司法部的調查
那所以這個Lutnick 他的角色就是蠻讓人擔心的
因為大家覺得說如果他擔任了商務部長
是不是他會用職務之便對加密貨幣的行業進行
就是像政策傾斜啊 或是圖利自己啊
就大家是在擔心這件事情
那引發蠻多爭議 所以才讓他這一次就是輸給Bessent
那還是給他
商務部長的位置做
其實也是蠻不錯的
不過商務部長這個位置
就是大家擔心說
因為商務部長的
商務部職責其實蠻廣的
從專利 商標到國家氣象局
或是說科技政策相關的這些領域
商務部都是有涉獵
然後這些領域又是Lutnick
他本身他自己有非常多的商業利益
是有交集的
例如說他在專利的領域
他有1000多個技術專利
就包括燃料分析
區塊鏈交易之類的
還有賭博遊戲的技術
那他的這些就是他蠻多
他真的是蠻多利益糾葛的
所以就會讓人家擔心說
他會不會用他的職務之便
用公職為他的商業利益服務
他是有這樣子的爭議存在
不過我覺得這個就是川普
這一次內閣的一個特色
很多人都有
他們不是特別在意這件事情
就是說
當然傳統的政治人物可能說
我要選一個人
可能看起來沒有利益糾葛的
可是我覺得川普這次他看的時候
我到底要這個人做什麼事情
然後這個人到底能不能達成
我要他在這個位置上做的事情
至於他有沒有一些可能利益糾葛
我個人覺得川普沒有很在意
因為如果你不懂這個行業
你要怎麼管理呢
那接下來就是我補充兩位
就是剛剛Muila提到
這個Lutnick他在商務部的立場
他顯然對中國是會進行強硬的關稅
那另外川普有兩個相關人士也是同一個立場
第一個是Jamieson Greer
這個Greer他自然是川普這一任期的美國貿易代表
那他上一任期是上任貿易代表的幕僚長
他之前是Lighthizer嘛
那Lighthizer對中國超級強硬的
那本來大家想說
Lighthizer會不會再入閣
結果沒有
但是他的幕僚長代替他
代表他的路線維持嘛
其實是一樣的
那所以這個很顯然
他接下來一定是會對中國
他前一任期他在當幕僚長的時候
他就主導對中國課徵關稅
然後還有美加墨的這個協定
來取代北美自由貿易協定
那另外一個是國家經濟委員會主委
叫Kevin Hassett
他是經濟學家
哥倫比亞商學院經濟學的副教授
那他是共和黨的一個老的經濟
很老的經濟顧問
他等於是共和黨經濟的一個
智庫的一個重要成員
對
因為他有在擔任John McCain那邊的
對 McCain小布希
然後羅姆尼
所以他是很老的共和黨經濟的成員
然後他也是
我想他可以代表川普
他就是共和黨政策延續性的一個代表人物
但是他也同樣是主張高關稅
所以就是我們看到川普的這個
財經內閣有非常強大一致性
就是中國要倒大楣
都支持關稅
都支持使用關稅作為武器
然後特別是針對中國出手
那這Kevin Hassett有一個比較特別的一點是
他跟他大多數經濟學家的想法是一樣
他認為其實移民是對經濟有幫助的
所以這是川普的內閣裡面少數比較不反對移民的一位
可是川普他之前也說他不反對移民
他只是反對非法移民而已
你知道川普他在選前
他其實有上All-In Podcast去討論
他說我其實是支持要大幅增加
科技產業需要的這些綠卡人才的
所以其實我們就看他接下來要怎麼做
然後除了財經內閣以外
我想要聊一個就是
他雖然不是財經內閣
但是川普很有趣
他這一次不是財經內閣
他也找金融界的人來當
那這位是海軍部長 叫John Phelan
他雖然是海軍部長
但是他的出身是金融機構
應該說是投資家
他是戴爾電腦
戴爾 我們知道美國有所謂的Family Office
就是一個家族投資機構
他的Family Office叫MSD資本
MSD就是戴爾的名字的簡寫
他的執行長
幫戴爾在1998年到2019年賺了170億美元
所以蠻會投資的
這個MSD資本他參與很多重要事件
包括戴爾電腦在2013年下市
2015年收購易安信EMC
2018年重新上市他都參與
所以其實他是戴爾的
等於是戴爾的代言人
然後居然是
跑來加入海軍 變海軍部長
這蠻有趣的任命
對關聯在哪
我們因為不夠深入跟專業
所以這等於是我們不太能夠太多的評論
但是anyway我們可以看到
川普這次選定的整體他的經濟內閣
算是相當受到市場肯定的
然後在他選定內閣之後
川普馬上就發動了他的關稅戰
當然他還沒正式上任
所以他就是口頭講講而已
可是沒想到他口頭講講就有效
那川普他做什麼事呢
他在他自己的社群媒體
truth social上面說
我要對墨西哥跟加拿大
還有中國要課關稅
那為什麼呢
因為說你們墨西哥跟加拿大
你們跟我們美國接壤
你們從你們邊界有大量的
非法移民跟毒品進來
所以墨西哥跟加拿大
你們兩個國家
要解決非法移民的問題
然後也不要讓這些毒品
這麼容易流進我們美國
你如果不解決問題的話
我就要給你課25%的關稅
直到你解決問題
那中國呢
雖然你沒有跟我們接壤
所以你沒有直接的非法移民問題
但是什麼
你是毒品原料的主要生產國
所以你也必須要解決這個問題
所以我給你額外課10%
那中國這10%
你知道川普之前不是說要課60%
中國的關稅嗎
川普這次講得很清楚說
我會在這60%以上再課下去
因為他說這個10%是additional tariff
他會怎麼說
Above any additional tariff
就是在我會課的任何的額外關稅上
我額外再加這個10%的關稅
所以這不是什麼輕輕放下
那這個消息出去之後
包含了加拿大的總理杜魯道
包含了墨西哥的總統
新的總統
Claudia Sheinbaum
他們都打電話給川普說
我們會一起來解決這個問題然後像墨西哥其實是
當然我們講說都是有非法移民
墨西哥那邊來當然是比較多
然後你知道他們的非法
那個中央就說
我們會在國內就解決這個問題
我們不會讓這個車隊到美墨邊境
不會 他們不會到美墨邊境
來 兩位聊一下
我想川普這一次的這個表態
他很有趣
他為什麼給墨西哥跟加拿大
是25看起來比較重
可是其實這個 這個25是
雖然有這個數字 但是其實它不成立
因為其實加拿大跟墨西哥
早就已經跟川普說過他們會合作了
所以這不會課到他們 這只是喊喊
但是它額外就喊中國10
欸 這個10看起來比較低
但是它其實是可執行
它其實就是要課
而且要注意喔 川普有講
剛剛Muila強調非常重要一點
它叫Addition 就是它是額外的
而且它現在只提了一個額外
就是你現在芬太尼出口到我這裡
所以我要課你時
但是接下來川普就要開始找麻煩
這個你也額外10
這個也額外10
所以他可以無限制額外10
一直加上加到他高興為止
你看加拿大跟墨西哥都打電話跟川普
說我們來解決問題
結果中國的外交部開記者會來罵川普
說你們美國人自己愛吸毒
關我們什麼事
我們中國管得很好的
輪不到你來課我
所以川普就說好10
然後接下來60再加70
25%課不下去
習近平又幹了什麼我不喜歡的事情
好再額外10
然後又有什麼再額外10
最後不知道加多少去了
其實川普這個是在社群媒體上面講的
就在他宣布財經內閣之後
但我們也不知道他具體上任之後
是他上任第一天就要這麼做
還是什麼時候
其實不確定
也不知道是不是真的會對
墨西哥加拿大課這個稅
但是對中國我們看到
就目前的內閣人員的組成
對中國都是蠻強硬的
應該是可能如果中國不配合
就是解決芬太尼啊
或其他問題的話
可能就美國就是會用
這種關稅的方式來
來像逼迫中國去配合美國的政策
其實我是覺得
對付中國這種比較不講理的國家
或是說和談什麼
他答應什麼都可能會反悔
可能會毀約這種國家
我覺得用關稅還應該會是比較有效
畢竟跟他們講就是講不聽
所以就只能用這種方式
所以我覺得關稅對美國來講還是一種七傷拳
就畢竟很多
就加拿大墨西哥中國都是很多原料給美國的
進口到美國的國家
所以其實對美國來講
還是會有一點損失
但是絕對還是沒有
對墨西哥或中國這些國家的
會造成的損失還要嚴重
你知道嗎
我本來看到這個新聞出來的時候
我就想說有些人會說
墨西哥會不會就跟美國打關稅戰
我想說你們會不會太天真了
如果墨西哥真的跟美國打關稅戰
美國當然也會受到一些影響
可是墨西哥的經濟會崩潰
因為墨西哥經濟是高度依賴出口到美國的
所以沒有人會拿自己斷兩隻手
去換人家斷一隻手指好嗎
所以我真的覺得
你要評論這種東西
還是要了解他們真實的狀況
沒錯 而且從選前選後
這個Claudia她
這個女總統她已經釋出非常非常多的暗示
她早就跟川普在這方面已經講好了
所以這個25%的川普喊出來
他立刻就配合
這是套好招的這部分
他跟加拿大那邊也都是套好招
所以其實不大會真的課到這個稅
所以是示範給中國看嗎
對 他只是說我不是針對你喔
我也喊了他們兩個
他們配合了你沒配合 所以課你
可是你知道嗎
我覺得川普這個動作
也不是做給中國看
我覺得這個對於美國選民
我覺得也是
你知道嗎
美國人他們這次選舉的一個
重要投票的issue
就是這些非法移民
他會看著拜登政府在過去四年
當然他最後一兩年開始比較試圖要解決這個問題
可是他就說我們要砸這麼多錢
我們要僱用多少邊境幹員
然後這法案不能過 我們要花這麼多錢
因為拜登政府好像一直不能解決這個問題
結果他一個對照組是川普在社群媒體講兩句話
只講一句話就解決了
問題就當然不會百分之百解決
但是可能解決百分之70
那我覺得這個就會有一種很明顯的落差感就會出來
我是不知道能不能真的解決
但是他真的很會操縱在社群媒體平台上面
給選民一個他有在做事的感覺
如果墨西哥政府他們真的很認真配合的話
我相信是絕對可以解決超過百分之70
因為這些中南美洲
這些美國美墨邊界的非法偷渡客
大部分並不是墨西哥人
而是墨西哥中線上岸的
所以只要墨西哥很狹長的國土中間把他們攔截住
他就不會到美國邊境
而且他們之前是有合作經驗的
因為在川普的第一個任期那四年
其實美墨他們就在邊境就有合作
那個時候非法入境的美國人就被遣到墨西哥
他們那邊有個特別區域
就他們暫時待在那邊
所以我想他們之間並不是喊一個空話
說我們不知道怎麼處理
他們其實之前就知道
要怎麼處理這樣的狀況了
好 那聊完美國的那個
跟關稅的這個預告以後
我們來了解中東的一個狀況
以色列跟黎巴嫩
好 這個禮拜
中東的情勢有一個新的進展
就是以色列跟黎巴嫩的真主黨
他們在打了一年多之後
最近達成了重要的停火協議
那會有這次的停火協議呢
其實是經過美國跟法國
這兩個國家好幾個月的外交努力
就他們共同擔任斡旋的角色
派出他們的外交官
努力協調各方的立場
才促成這一次
在真主黨跟以色列之間的停火協議
那這個協議在公布後24小時
也就是當地時間11月27號
凌晨4點就生效了
然後根據該協議呢
真主黨和以色列雙方的武裝人員
都必須要在未來60天內
撤離兩國邊境的那個區域
然後會由黎巴嫩政府派遣5000名的
安全部隊進駐那個邊界的地區
取代真主黨的武裝力量
那黎巴嫩政府這支部隊呢
會確保該地區的安全
防止任何軍事基礎設施的重建
另外還會有一個國際委員會
就是包含美國法國勢力
還有聯合國的維和部隊在內
他們會負責監督這整個過程
確保呢
真主黨還有以色列雙方
都會遵守這個停火協議
那這個協議的框架是遵循
聯合國安理會1701號的決議的框架
那之前也是有用這個方式
去結束以色列跟真主黨之間的戰爭
我覺得這個消息聽起來是好事啦
就是它是
暫時
至少確定它可以暫時
避免中東爆發全面戰爭的危機
但再來是有專家有指出
就是
以色列跟伊朗之間的對抗可以變得更加直接
因為就少了真主黨這個代理人
就更加危險
這個我實在是反對他們這些看法
其實當伊朗就是沒有能力跟以色列進行全面戰爭
所以他才會一直搞這些真主黨
哈瑪斯這些小嘍囉在騷擾以色列
那實際上他們也沒有辦法對以色列做出根本的傷害
所以其實中東本來就沒有爆發全面戰爭的危機
從來就沒有
那以色列跟伊朗也不會有直接對抗
因為伊朗沒有辦法跟他對抗
你看伊朗上次就是說
我要報復以色列 然後
隨便射一射 然後就說
好好好 我已經報復了
好 你不要再反擊
你再反擊 你不要再反擊我就沒事了
你再反擊 我就要再丟
可是也傷不了你怎麼辦
所以其實我想
真主黨這一次為什麼會簽和談的根本原因也是
因為伊朗他不想要再繼續玩下去了
那目前雙方都還蠻遵守這個停火協議的
但是以色列有警告說
黎巴嫩人現在還是不要接近黎南
不允許他們回到黎巴嫩的南部跟以色列邊界的附近
那黎巴嫩也警告居民說
現在先不要接近以色列部隊
免得危險
那比較有趣的是
真主黨在停火之後他有發表宣言
但是他宣言裡面就不談停火
他還說我的軍事體系要全面武裝
來應對以色列的這個侵略
這沒辦法
其實在這個停火協議生效之前
他們就兩邊都其實都還在打
因為就那個時候拜登總統宣布
停火協議前幾個小時
以色列軍方就還是在黎巴嫩的首都貝魯特
持續有密集的空襲行動
然後以色列目標那個時候是
包括真主黨的資金儲備點
還有受到美國制裁的
真主黨社會服務機構銀行分支
然後以色列的
就是那時候停火協議生效前
真主黨也還在對以色列北部
發動多枚火箭彈
所以就是總之就是雙方
都在停火生效前的最後時刻
繼續的進行軍事行動
就是希望可以在
停火協議生效前
削弱對方的實力
然後達成自己的戰略目標
就是還是
那個區域啊
就邊境這個區域還是滿危險的
趕快趁停火之前先打一打啦
多打一拳
那個削弱
這個對方是以色列方
這個可能有達到啦
那真主黨丟火箭大概只有就是表態啦
說我們還有在反抗
我們有反擊
好啦其實我跟你講
我覺得這個新聞
我大致同意藍大的看法
就是說
為什麼這次以色列跟真主黨可以和談呢
其實最重要的意思
因為真主黨其實他背後就是伊朗
其實代表伊朗這邊已經覺得
他沒有辦法再打下去了
我覺得他們就是
真主黨跟背後的伊朗
他們在這個衝突上
已經沒有足夠的作戰意志了
所以我覺得才能夠達成
這樣的一個和談的心意
我覺得有關中東會不會爆發全面戰爭
要擔心的不是伊朗有沒有這個能力
去爆發這個戰爭
而是以色列他們的野心
因為像這一次
納唐雅胡也有說
就這一次他們跟那個
真主黨之間達成和談之後
他們其實下一個目標
是希望可以繼續
就是對那個伊朗的
核子的那個設施
去看能不能就做打擊
這個樣子
對 然後
就 對
所以我覺得這次
停火協議之後
還是有可能會有
以色列跟伊朗之間的衝突
因為他們就
而且也蠻符合美國利益
他們就是希望伊朗的核子設施可以
可以被
可以
就是被阻止嘛
這個我補充一下就是當初
那個歐洲歐盟
他們去
這個主導進行伊核協議
他們認為呢只要跟伊朗用嘴巴談一談
簽一張紙
伊朗就會乖乖的
把這個核
就會放棄核武
結果伊朗發現了
喔我跟你簽一張紙
然後就會得到很多好處
那我當然要繼續發展核武
所以伊核協議之後
到了這麼久
伊朗的核子控制
是一點進展都沒有
其實你知道為什麼川普
他第一任期的時候
就要退出伊朗核協議
因為我覺得這裡面最重要的是
本來這個核協議說
你伊朗要停止發展核武
可是伊朗沒有在理你
他還是繼續做
但是一方面
你對他各種經濟的封鎖各種管制全部都放鬆了
那其實就是讓伊朗有更多的資源
去做這件事情
沒錯 所以現在川普第二任期
應該會回到他第一任期的態度
所以我想他會對伊朗
一個很嚴苛的態度
但是是不是會嚴苛到
他會允許以色列把伊朗
這個重要設施都把它點掉
可能因為我們誰知道川普會做什麼
對 這要看一下但是正常來說我想MAYBE 因為我們誰知道川普會做什麼
對啦 這要看一下啦
但是戰場來說我想也不至於到這樣子
我還有一個有趣的觀察
就是你知道拜登現在是一個看守政府
但他最近這兩個月我覺得他在趕進度
俄烏戰場上他趕快多送一點軍火過去
然後讓烏克蘭之前可以用美國武器打俄羅斯本土
現在看起來他在中東戰場
他有點在趕進度
就趕快趁他下來前讓黎巴嫩這邊有個初步的和平協議出來
好那我們下一個焦點
我們就轉戰亞洲好不好
好那我們看一下菲律賓這邊
就是因為最近菲律賓的政壇出現重大變局
菲律賓前總統杜特蒂的女兒
也就是現在的副總統薩拉杜特蒂
還有總統小馬可仕的政治聯盟正式破裂
事態還持續的升溫
我們會注意到這個新聞
是因為我們看到在11月23號
就是上週六的時候
有一個滿有趣的新聞
就是副總統薩拉
他在半夜開了一個線上記者會
其實感覺就是一個
半夜在他房間直播的感覺
然後他在那個直播裡面就講說
如果他被殺了
他就會派他雇用的殺手
去殺死小馬可仕總統
還有總統夫人跟眾議院院長
然後呢 就副總統薩拉還說這個不是開玩笑
他是一個威脅這樣子
然後這件事情出來當然是軒然大波
因為副總統居然說要去暗殺總統這個樣子
對 那我覺得這件事情之所以重要
就是我們都還蠻關心
像我們北邊的鄰居日本的新聞
那南方鄰居菲律賓他們的政治局勢
我也希望也可以用這個機會跟大家分享
我覺得台灣人應該很難想像說
一個國家的副總統說
如果我被總統殺了
我要派人去殺回去
當然啦 他後來有出來澄清說
我只是講情緒話
你們怎麼可以辦我
但是我知道他現在被辦了
所以這其實我覺得
對於台灣人來講
其實為什麼我們要聽國際新聞
就知道原來世界很大
不是每個地方都跟台灣一樣
什麼事都會發生
竟然會有副總統威脅要暗殺總統
殺來殺去
而且他認為自己會被殺
所以他才要說
我死了就暗殺你
他覺得他會被幹掉
所以他才要出言反擊
那欣慈應該跟大家
多補充一下這個背景
對 其實我覺得這件事情
他講出這麼勁爆的話之後
是菲律賓總統府衛隊
就馬上說這個是公開的威脅
然後司法部還發傳票給副總統薩拉
要他到案說明
那副總統不像總統有刑事豁免權
所以根據菲律賓的刑法
他這種公開言論還是可能會造成威脅罪
可以處以監禁和罰款
然後也有可能對薩拉他的執業律師資格有影響
那我想說這次也可以好好趁這個機會
跟大家補充一下菲律賓的政治背景
就是為什麼會有這次的衝突
就我們可以看到菲律賓的總統跟副總統
不是像我們這樣子是一起組合好之後
一組一組投的
他們是分開投
就是總統投一票 副總統投一票
然後在2022年大選的時候
小馬克仕就跟薩拉杜特蒂
他們是講好要一起組成競選聯盟
就跟大家說你總統投他 副總統投我
或這樣反過來 強強連手
他們這一次的合作就創下歷史新稿
像小馬可仕就是創下史上過半的得票率當選總統
然後薩拉的得票率也更高是到六成
那菲律賓的副總統是會有入閣這件事情
就感覺那時候可能是薩拉跟小馬可仕又談好說
薩拉當選副總統然後要可以入閣擔任教育部長
還有擔任那個反叛工作小組的副主席
那這個在當時是代表雙方合作關係的一個樣子
但是在今年的六月的時候
薩拉她突然宣布她要辭去所有的內閣職務
她就說她只當副總統就好了
她不當教育部長了
那這個宣判其實是代表了
杜特蒂家族跟馬可仕家族表面上的聯盟
正式宣告結束
那九月時薩拉還有公開表示過說
雖然他們是競選搭檔
但他們其實不是朋友的關係
所以其實算是正式翻臉 正式決裂了
那最近也是有發生眾議院對
副總統薩拉辦公室的經費啟動調查
那薩拉可能就是覺得這個是政治迫害
然後可能也是發生了很多事情
讓他就想要去開直播去罵小馬可仕
那我想這次政治風暴還是要回歸到
杜特蒂家族跟馬可仕家族
這兩大政治家族的角力
我們請藍大跟大家介紹一下這兩個家族
我想我們台灣大家聽眾朋友比較熟悉的應該是馬可仕
從小就聽到 哇 馬可仕的老婆伊美黛有一千雙鞋子
那我們知道馬可仕他以前獨裁時代的時候
後來被所謂的人民力量推翻
所以台灣現在很多政治人很喜歡用人民力量這個詞
那他獨裁的時候 他兒子小馬可仕
是擔任叫北伊羅卡省的省長
北伊羅卡省在哪裡呢
就是菲律賓的主島呂宋島的西北角那個區域
叫北伊羅卡爾省島
那比較有名的城市主城市就是佬沃
那這個北伊羅卡爾省跟佬沃是馬可仕家族的起家地
老馬可仕爸爸馬里安諾
他是從這邊選上眾議員起家的
那馬可仕獨裁到了1986年倒台之後
他們全家就逃到夏威夷
那1989年馬可仕死掉了
那柯拉蓉·艾奎諾
我們台灣人應該對柯拉蓉也還有印象那時候就允許馬可仕的家族
就是遺孀跟小馬可仕可以回國
那回國以後沒有多久
其實我們要知道馬可仕當獨裁者
他在地方的實力還是很堅實
所以小馬可仕回來在民主時代
他1992到1999年就當選了
北伊羅卡眾議員
1998就省長
到2017又回任眾議員
然後轉參議員
然後這中間他卸任的時候
都是由他們家族來接他的位子
他們就是北伊羅卡省的各個重要職位
他們家族來輪來輪去
那到2022年剛剛欣慈講到跟杜特蒂搭檔
那以59%的得票大勝
是菲律賓從來沒有過半得票的總統
民主化以後從來沒有
上次有過半得票是馬可仕自己
因為那時候他獨裁的時候
反對黨去抵制選舉
所以導致他得了非常多票
然後我們講說
這個家族現在有哪些人在當呢
北伊羅卡的參議員是他姐
北伊羅卡的省長是他姐姐的兒子
眾議院的資深的副多數黨領袖
是他的兒子
佬沃市長是他的表哥
他姑姑的兒子
還有眾議院議長也是他們家的
所以就是馬可仕
你會看到
這個我們很難想像
台灣的政治家族
一家全家全部都在政府的要職跟民意代表上面
好
那不是只有馬可仕這樣
杜特蒂也是這樣子
那杜特蒂他們家族很有趣
他們杜特蒂宣稱說他的祖先來自廈門
他有祖先來自廈門
他有一部分這個廈門血統
那他們家是宿霧的幾個大政治家族的這個親戚
宿霧就是菲律賓的下面有一堆很奇怪
那個零碎的島裡面有一條長長的島叫宿霧
他爸爸自己當過宿霧省的達瑙市長
他也當過達沃省長
達沃是到民答那峨
他的堂哥羅納多也當過宿霧市長
他們家族他媽媽
他爸爸還好
他媽媽當初就是非常反對
馬可仕獨裁統治的反對運動人士
所以其實他們兩大家族
從最早開始
從杜特蒂的媽媽開始就已經有
價值觀的不同 可以這麼說
那杜特蒂為什麼他剛剛欣慈講薩拉
他會講這麼離譜的話
其實杜特蒂本身就非常的奇葩
他在學生時代就是整天帶槍在學校
然後曾經有同學霸凌他 就拔槍打他
大家應該很難想像在學校會有人拔槍打人
然後他後來就說
那時候大家帶槍到學校校
拔槍打人很正常的事情
那他們的政治崛起
可以說就是跟馬可仕下台有關
馬可仕下台以後
柯拉蓉就任命杜特蒂為
達沃的副市長
接下來就當市長
接下來任期到就當眾議員
再任市長
那當然中間就是由他的
也是家裡的人去接他的位置
那他當市長的時候
那個女兒就當副市長
他當他這個
任期滿就女兒當市長
他當副市長
那杜特蒂在統治達沃期間
幹了非常這個驚人的事情
他大舉掃蕩
因為我們知道民答那峨
他有這個種族民族衝突
有共產黨的這個判斷
有這個很多的黑幫
所以他用非常
高壓的方式
已經是到反人權的態度
包括他強迫所有商家安裝監視攝影機
然後夜間禁酒
然後更出名的是
他竟然有私刑隊
然後不用審判
就是當街把罪犯槍決
所以這導致
後來他在當總統的時候
就把這一套
變成全國性的反毒戰爭
所以導致他現在被
國際刑事法院現在要調查他
剛剛欣慈有講到他們兩個家族的決裂
這個也是其中之一
就是小馬可仕剛當選的時候
本來是不讓國際刑事法院來調查杜特蒂
但現在鬧翻了他就說
我現在支持來調查了
那我們來講一下杜特蒂他人家
薩拉現在是副總統
然後這個保羅杜特蒂
他的哥哥是眾議院副議長
達沃是眾議員
那賽巴斯欽，他的弟弟是達沃市長
所以你可以看到他們也是杜特蒂家族
整個掌握了達沃
馬可仕家族
他們也是掌握一個地方之霸
但杜特蒂家族也是
那他們的衝突點在哪邊
所以現在問題是當他們2022年
他們合作之後
當然一開始是很棒
因為兩個家族的勢力加起來
所以得了非常多的票
可是我們知道菲律賓總統只能當一任
所以接下來誰要來接小馬可仕當總統呢
那他們兩個家族
家裡的其他人就要來爭奪這個位置
那接下來的地方選舉就會變成
這個下一個總統大選的前哨戰
所以這也是為什麼他們從合作到現在開始
決裂的原因
因為他們現在要開始各自來拼各自的選舉
要壓 氣勢要壓倒對方來爭取下一次總統要來奪回政權
就以杜特利來說是奪回政權
對 所以這也是為什麼
這次薩拉在直播上面口出狂言
有人說這個其實是他的政治操作
因為杜特蒂一家一直以來
都是以講話非常勁爆聞名
然後有人說薩拉就是想要用這種方式
來坐上受害者的位置
然後讓大家關注他
就可能是一種選舉策略
那跟我們台灣比較有關係的是
杜特蒂我們知道他在他的任期中是
比較親中的一個態度
他就跟
也沒有到親中
他其實就是遊走在美中之間
他就兩邊想要撈點好處
跟中國站一站
然後如果中國不大理他
他就跑去跟美國
然後跟美國站一站
如果美國不大理他
他就跑去跟中國
那小馬可仕比較堅定的站在美國這邊
所以在我們的立場上
我們可能覺得說
這是一個親中跟親美之爭但其實杜特蒂也不是完全親中
他跟中國其實也有滿多衝突的
那這一次的他們政治鬥爭
我認為主要是他們內部的權力鬥爭
跟路線
跟路線比較沒有關係
反而是兩個家族因為一些政治利益衝突的感覺
我另外跟大家補充一點
我們剛才講到菲律賓的這個總統副總統
是獨立選兩張不同選票選出來
那像台灣我們就覺得總統副總統是搭檔
我們這次看美國總統選舉也是
可是其實美國最早期的時候也不是這樣的
美國最早期的時候也是總統跟副總統是可以不同黨派的
沒錯 所以尤其美國又是選舉人票制度
所以他們就遭遇一個問題
就是他們選到總統跟副總統
因為這個策略性造成一直同票
沒有辦法選出總統跟副總統 所以搞得最後大家
這個選舉選了很久
最後受不了了
終於解決之後
他們終於決定修憲
所以他們後來就修憲
改成搭檔選舉
總統副總統要搭檔選舉
這個是我們現在比較習慣的制度
但是我覺得在很早期的時候
各種制度都會有
就會選出總統跟副總統不對盤的
這種狀況
但我覺得搭檔比較合理
因為副總統要作為備位元首
所以我們預期說他們應該兩個立場
可能不要差太多
好 那我們接下來
我們三個主要新聞聊完之後
我們接下來就進入
我們的兩個比較有趣的新聞了
好 那這個我們先來講
第一個新聞先來講的這個錢的事情
我們知道巴菲特是全世界
數一數二有錢人之一
那他的遺產要怎麼分配呢
他在感恩節的前夕
我們知道對於美國來說
感恩節是重要的節日
所以他寫了一封信給他所有股東
來透露他要怎麼分配財產
給他的三個小孩的計畫
那我們知道巴菲特的第一任妻子
蘇西她2014年的時候過世了
那她妻子有30億美元的資產
那其中有96%捐到兩個人慈善基金會裡面去了
所以三個小孩一個人各拿1000萬美元
那我們當然覺得
我們來說覺得1000萬美元已經很多了
但是對巴菲特來說1000萬美元真的是
就去吃飯的錢
零用錢
零頭不知道哪裡
那巴菲特說即使是這樣子
即使是只是他的財產裡面看不到小數點在哪裡
那個零頭
也是他們的兩夫妻第一次給小孩子這麼大筆錢
因為巴菲特他的教育觀念是這樣子
要給小孩足夠的錢
讓他們可以做任何事情
這邊所謂可以做的事情
就是說他沒有後顧之憂
所以他可以去做任何事情
不用擔心說他會餓肚子
但是不可以給太多的錢
讓他們多到什麼事都不用做
所以其實巴菲特從來就是
不會給小孩很多錢
那以前都是他這個蘇西
比較疼小孩
偷偷塞錢給兒子
不然的話巴菲特就是很柝
兒子說要錢自己去賺
呵呵呵
OK
那夫妻倆其實本來就鼓勵三個小孩要進行慈善公益
不過2014年的時候
巴菲特認為那時候小孩子還太小
年紀還太小
太年輕
太小 可是那個時候已經四五十歲了
其實已經四五十歲了
還很小
在父母眼中永遠是小孩
現在已經七十 六十 六十
現在就是還太小
小孩現在都是老人了 好嗎
所以 但是要考慮到他們
如果他們的任務是要分配這麼大筆的財富
然後要捐給慈善基金
主要是因為巴菲特活太久
也不能亂捐
好所以他說呢
他從2006年開始觀察他的三個小孩
到現在2024年
他說觀察這麼久
他發現呢
我給三個小孩很多練習的機會
他們現在已經知道怎麼經營大規模的慈善事業
所以現在已經可以了
所以他說除了他
巴菲特其實也90幾歲了
可能隨時會過世
他說如果他現在自己過世的時候
他就會把他的財產交給他的小孩
要把他的所有柏克夏海瑟威的持股
慢慢的把它捐贈出去
都去做慈善
這佔了巴菲特的99.5%的財富
剛剛大家說他小孩子幾歲
分別是71歲 69歲跟66歲
好 巴菲特說
可是我的小孩現在也70了
70上下
那個錢這麼多
萬一他們還沒捐完
他們沒有活那麼久
他們就過世怎麼辦呢
所以為了避免這種情況
他還預設一個信託人選
他小孩死掉以後
還有一個信託人選當備援
他說希望不要用到
所以巴菲特可以看到他
跟我們亞洲很多人的想法不一樣
他沒有要把財產留給小孩
那他還建議說
所有父母要簽署他的遺囑之前
就是生前就要簽好遺囑
而且簽的時候就要跟子女好好討論
不是說先隱藏起來
不讓子女知道
等到死的時候才公佈
大獎
所以這個也是跟我們台灣人
大概是習慣是完全相反的
其實我也不知道這個是
就跟台灣人習慣相同
但感覺美國也不一定
每個人都有這種想法
因為巴菲特他是蠻特別
他是一個典型
他反對世襲財富的人
他覺得他那個讓子女大量繼承財富
會削弱他們奮鬥的動力
他覺得財富
可以用別種方式
發揮更大的社會價值
所以與其說直接給他們
這麼大筆的財富
不如就是讓他們可以參與家族基金會
讓他們學會怎麼管理家族基金會
學會管理慈善事業
然後想辦法放大這麼大財產的效果
造成可以對社會更有價值更有意義
然後讓他的後代都可以發揮最大社會價值
剛剛藍大講說他三個孩子已經
就是六七十歲的時候
我想說那是不是這整個財富規劃
還是要排到孫子 曾孫去
但其實巴菲特他是沒有想要排到那邊
他就是只規定他三個小孩
就是只拿到部分的
很少部分的財產
他規定他們一定要這樣子
去經營慈善機構
然後把錢回饋給社會
那對於他的子孫後代
他是不希望他們可以直接繼承他的財富的
那就是他的遺產規劃
就是明確強調要切斷
對未來世代的財富繼承
就 對 所以是希望他的後代
他還是會給他們就參與
慈善機構這種歷練的機會
他還有設定一些信託的機制
他是向三個子女要共同管理
這個慈善信託
然後要一致同意才能夠做出決策
然後他的子女的各自的基金會
每年可以從巴菲特
獲得4億美元的伯克夏股票
就用這種方式持續運作
但重點就是讓他們慈善事業
可以對社會造成更積極的影響力
而不是讓財富世襲這樣子
一直階級複製下去
其實我覺得巴菲特他這一次的股東信
我昨天在我自己節目說
有點像遺囑的那種感覺
對 就是遺囑
對 但是他是股東信
但是我覺得裡面有一些蠻有趣的點
我不會把它叫做矛盾
但是我覺得有些蠻有趣的點
首先你知道巴菲特不是說
他不希望留給子孫太多的錢
他們什麼時候不想做嗎
可以去想這件事情真的跟
他有多少錢有關嗎
其實不一定
你看全世界現在最有錢的
也就是最認真工作的人
馬斯克他現在3000億美元的身家
是巴菲特兩倍
但是他拚命工作
那他非常認真創造價值
那第二個
所以你知道會不會認真工作
我覺得跟
當然你越多錢你可能越安逸
可是我覺得跟你這個人
有沒有成就動機
我覺得有更大的關係
那我覺得還有另外一點
是很有趣的說
如果巴菲特他是一路靠著
我們叫資本主義起家了對不對
那資本主義的最大的核心概念就是
我們把錢投入生產活動
能夠替整個社會創造更高的價值
生產行為 交易行為 商業行為
可是他居然說他要讓他的子女
去好好的用這些錢去做慈善活動
我覺得這跟資本主義要賺這麼多錢
這1000多億如果拿去好好的去投資
好好的去開設事業
我覺得或許對整個人類價值創造
可能會更大
而不見得只是單純去做慈善
我想馬斯克他是自己賺這些錢
因為他從年輕就這樣
所以我想他到老了還是很有動力
但我想比較好的例子可能是我們台灣的張榮煒
就是張國煒
他因為他有這麼大一筆錢
所以沒有辦法開航空公司
所以他因為有這麼大一筆錢
所以他才可以去開航空公司那我也看航空公司他花了很多的力氣
所以我想這是剛剛Muila講的沒錯
資本主義為什麼要世襲
為什麼財富要集中
因為如果財富沒有集中到張國煒身上的話
那我們就不會有一家叫星宇航空
那這麼多的員工就不會有他的就業機會
可是另外剛剛Muila講的這個問題
我想對巴菲特來說這個問題可能還好
為什麼呢
因為他給小孩的是股票
那雖然看起來是很大一筆錢
但實際上這個柏克夏海瑟威的這些所有錢都在投資
對 還在做生產事業的投資
也是有道理
好 那聊完巴菲特之後
我們來聊一個歐洲的新聞
好 那這個是很有趣的一件事情
我們台灣每次都說大家都要發展觀光
觀光好像越多越好
那日本也是 觀光客一直在破紀錄
他們好像覺得觀光越多越好
沒有 現在日本也開始覺得不行了
那歐洲的觀光大國就是西班牙
那基本上到每逢冬天的時候
北歐國家或英國都會很喜歡到西班牙去避寒
可是現在西班牙各大城市
現在都已經受不了這些觀光客湧進來
尤其是因為像Airbnb這些平台上架之後
現在有很多短租服務
大舉的推升了觀光城市的房租
所以23號的時候
巴塞隆納有2萬2千人起來示威
他說觀光太多了
不要再來
而且這不是巴塞隆納而已
其實上個月馬德里也才有萬人示威
那我們剛剛講說
這個觀光其實造成了房租上漲的情況多嚴重
西班牙10年以來房租是倍增
每平方公尺租金2014年是7.2歐元
今年已經13歐元了
那相當於就是一坪1478塊台幣
那我們如果說租個20坪的小房間
就是要3萬塊了
其實這是不是感覺跟台北差不多
對啊
而且這還是西班牙的平均
如果是馬德里那又更高了
年輕人的收入成長沒有那麼快
所以現在呢
他們調查發現了
40%的西班牙人
有40%的收入
花在房租跟水電上
你的收入只有6成可以花
那以歐盟的平均來說
是27%
所以西班牙的狀況
的確是蠻嚴重的
那也難怪說
他們的越來越多示威
他們都想要把這些
短租的觀光客趕走
他們認為這樣房租才會降下來
我們都知道巴塞隆納
是西班牙很重要的觀光區
因為它觀光發展非常的繁榮
所以就有很多外來的投資客大量的收購房產
是在那邊炒房
所以才會造成當地的人
如果自己要租房子的話
就沒有辦法負荷的情況
其實這個就是一個居住正義的問題
其實這一樣的狀況
在全世界各大城市都是一模一樣的
就不一定是因為觀光發展的關係
就可能也是因為是市中心
然後有大量的外來的資金去炒房
造成就是租屋市場的被擠壓
就是租屋市場的租金上漲
然後那觀光這部分造成
就是因為會有很多短期租賃
就對房東來講就是賣給 租給觀光客
可以賺比較多錢
就比起長期租的當地人來講
所以對當地人來講
就是他們要住在市中心
是非常難以負荷的
其實這個就是一個國家發展
觀光產業必然會帶來的一個結果
因為觀光產業
你說有外國人到我們國家來花錢
對 他花錢的部分
你的物價就會上漲
他會跟你搶奪本地客的資源
所以特別是像住宿
住宿就是一個很明顯的
大家會去搶奪的
如果這麼多的觀光客
短租需求搶進的話
你的住宅供給又沒辦法增加的時候
自然而然會變貴
我自己對於西班牙建築或住房法規
我是不熟
所以我不知道他們有沒有嚴格的管制
但是理論上這種古老的觀光區
你要大量增加房屋供給
聽起來也不是那麼容易對不對
就是說 我不能 這個可能也是古蹟
我不能把它拆掉 蓋新的房子
可是你去想 當需求大量上升
但是你的供給沒辦法增加的時候
這個價格一定會受到影響
所以我想其實任何政策都是一體兩面的
對 我們要知道觀光
大家說 無煙囪工業很棒
人家都來就賺錢
可是你要想
你所有的商業都是賣出某種東西
觀光是賣什麼東西
它是賣出你的生活品質
剛剛我們講當然房租是很直接的
那物價也是很直接
那還有包括比如說
像你在巴塞隆納你要去聖家堂
你當地人可能擠不進去
所以因為所有的觀光客
都來跟你share你的生活空間
所以其實我們台灣現在
我們不是一個以觀光為主的國家
所以我們觀光客還不多
大家覺得說觀光增加比較好
可是這讓我想到以前
你知道台灣
台灣有陣子陸客很多
那一陣子我都不想去任何地方玩
因為去每個我想去玩的地方
都有一大堆陸客
我就出不去了
沒錯 嚴重影響我們的生活品質
所以其實觀光要適度
就不是說我們一直覺得說
觀光越多越好
那包括像威尼斯因為觀光過度
現在也是原來的居民都快要被趕走觀光了
所以現在威尼斯要收入城費
好 那我們今天的國際大事收藏版就到這邊結束
好 欣慈我們有講比較多話
我盡量
有啦 今天應該有多講一些話吧
我們看來應該有符合我們留言的需求
對 那我接下來跟大家報告一下
我接下來要出差到中美洲
那也會用遠距的方式
就線上錄音這樣子
如果有什麼見聞的話
再跟大家分享
所以下幾個禮拜
如果聽到欣慈的音質變差一點
不是我們在霸凌他
沒有啦 我覺得應該
應該音質會不錯
好不好 那我們就一起跟我們的觀眾們說
掰掰
好 下次記得繼續收聽
謝謝大家
掰掰
下次記得繼續收聽
謝謝大家 掰掰